# 4.1 Объекты повюсду

Фундаментальные типы данных, что мы прошли в прошлых неделях - это примитивные типы, функции и классы. Вопрос в том - действительно ли нам нужны все эти сущности, или мы можем выразить одно через другое? Этот вопрос мы обсудим в этой и следующей секциях. 

Сначала мы посмотрим на примитивные типы и посмотрим, как их представить в виде классов. 

## Чистый ООП-язык

В "чистом" ООП-языке каждое значение - это объект. Если язык построен на классах - это значит что тип каждого значения - это класс. 

Является ли Scala чистым ООП языком? На первый взгляд, в ней есть примитивные типы и функции, так что нет. Но если присмотреться...

Концептуально типы вроде Int или Boolean не получают особого внимания в Scala. Они объявлены в пакете `scala`, как и многие другие. 

Из соображений эффективности компилятор Scala представляет значения типа `scala.Int` 32-битными интежерами, а значения типа `scala.Boolean` обычными `boolean` из Java и т.д. 

Тип `Boolean` *маппится* в примитивный `boolean` из JVM. Но любой может определить его как нормальный класс без отношения с примитивным `boolean`:

```scala
package idealized.scala

abstract class Boolean {
  def ifThenElse[T](t: => T, e => T): T
  
  def && (x: => Boolean): Boolean = ifThenElse(x, false)
  def || (x: => Boolean): Boolean = ifThenElse(true, x)
  def unary_!: Boolean = ifThenElse(false, true)

  def == (x: Boolean): Boolean = ifThenElse(x, x.unary_!)
  def != (x: Boolean): Boolean = ifThenElse(x.unary_!, x)
  ...
}


if (cond) a else b // Scala - синтаксис
cond.ifThenElse(a, b) // Наш синтаксис
```

Получается, мы можем сами определить свой тип boolean, а его методы могут быть выражены через одно и то же отношение - ifThenElse.

Но даже здесь нам понадобятся константы `false` и `true`. Поэтому их нужно определить в нашем идеализированном пакете:

```scala
package idealized.scala

object true extends Boolean {
  def ifThenElse[T](t: => T, e: => T) = t
}

object false extends Boolean {
  def ifThenElse[T](t: => T, e: => T) = e
}
```

Для констант можно просто определить методы `ifThenElse`. Это очевидно, когда смотришь на такие выражения:

```scala
if (true) a else b
if (false) a else b
```

### Упражнение

Написать имплементацию оператора `<` в классе `Boolean`. Считать, что `false < true`.

```scala
abstract class Boolean {
  def ifThenElse[T](t: => T, e => T): T
  
  def && (x: => Boolean): Boolean = ifThenElse(x, false)
  def || (x: => Boolean): Boolean = ifThenElse(true, x)
  def unary_!: Boolean = ifThenElse(false, true)

  def == (x: Boolean): Boolean = ifThenElse(x, x.unary_!)
  def != (x: Boolean): Boolean = ifThenElse(x.unary_!, x)
  
  def < (x: Boolean): Boolean = ifThenElse(false, true)
  // false < true = true
  // true < false = false
  // true < true = false
  // false < false = false
}

```

### То же, но с Int

Попробуем выразить Int без примитивных типов.

Опишем класс натуральных (неотрицательных) целочисленных:

```scala
abstract class Nat {
  def isZero: Boolean // проверка на ноль
  def predecessor: Nat // предыдущий. Если 0 - экспешен
  def successor: Nat // последующий
  def + (that: Nat): Nat // просто сумма
  def - (that: Nat): Nat // если ответ 0 или меньше - эксепшен
}

object Zero extends Nat
class Succ(n: Nat) extends Nat

```

15 - 5 = 5 раз найти предыдущее число для 5

10 + 3 = 3 раза вычислить следующее число от 10

Получается как-то так:

```scala
import java.util.NoSuchElementException

object Main extends App {
  println("Hi there")

  val one = new Succ(Zero)
  //val zerominus = Zero.predecessor // эксепшен
  val zerogood = Zero - Zero // 0 - 0 это 0
  val two = one.successor
  val three = one + two
  val one_again = three - two
  // val exception = one_again - three
}

abstract class Nat {
  def isZero: Boolean // проверка на ноль
  def predecessor: Nat // предыдущий. Если 0 - экспешен
  def - (that: Nat): Nat // если ответ 0 или меньше - эксепшен

  // а эти методы окажутся общими для всех

  def successor: Nat = new Succ(this) // последующий

  // для Zero можно упростить
  def + (that: Nat): Nat = {
    def iter(res: Nat, acc: Nat): Nat =
      if (!acc.isZero)
        iter(res.successor, acc.predecessor)
      else
        res
    iter(this, that)
  }
  // преподаватель написал + так:
  // def + (that: Nat): Nat = new Succ(n + that),
}

object Zero extends Nat {
  override def isZero: Boolean = true

  override def predecessor: Nat = throw new NoSuchElementException("No predecessor to zero!")
  // проще, хотя и то, что записано в самом классе - сработает
  override def + (that: Nat): Nat = that

  override def -(that: Nat): Nat = {
    if (that.isZero) Zero
    else throw new NoSuchElementException("No minus on zero!")
  }
}

// succ как бы обозначает НАСЛЕДНИК, поэтому он хранит предыдущее значение
class Succ(n: Nat) extends Nat {
  override def isZero: Boolean = false

  override def predecessor: Nat = n

  override def -(that: Nat): Nat = {
    def iter(res: Nat, acc: Nat): Nat =
      if (!acc.isZero)
        iter(res.predecessor, acc.predecessor)
      else
        res
    iter(this, that)
  }
  // преподаватель написал так:
  // def -(that: Nat): Nat = if (that.isZero) this else n - that.predecessor
}
```

Такая имплементация натуральных чисел называется *Peano numbers*. Из этих чисел уже можно получить обычные Int и даже числа с плавающей запятой.