# 4.2 Функция как объект

Теперь когда мы научились представлять примитивные типы данных как классы - осталось научиться делать это с объектами и функциями. Посмотрим, как функциональные типы относятся к классам и функциональные значения - к объектам.

Как же определить функцию как объект?

## Функциональный тип

На самом деле, в Scala функциональные значения сами по себе *уже* являются объектами. Функциональный тип `A => B` это аббревиатура для класса `scala.Function1[A,B]`, которая, грубо говоря, определяется как:

```scala
package scala
trait Function1[A, B] {
  def apply(x: A): B
}
```

**Функции - это объекты с методами `apply`**. В данном случае функция принимает один параметр. На данный момент в Scala существуют определения функции вплоть до Function22, принимающей 22 параметра. В будущем может стать больше, а может стать более гибко.

## Функциональное значение

Что насчёт функционального значения?

Анонимная функция:

`(x: Int) => x * x`

Развернётся в:

```scala
{ class AnonFun extends Function1[Int, Int] {
    def apply(x: Int) = x * x
  }
  new AnonFun
}
```

По сути мы получаем новый объект.

На самом деле, такое определение слишком объемно, ведь в Scala (и Java) есть **синтаксис анонимного класса** (anonymous class syntax):

```scala
new Function1[Int, Int] {
  def apply(x: Int) = x * x
}
```

## Вызовы функций

Мы поняли, как создаются функции. Но как они вызываются?

Функциональный вызов вроде `f(a,b)` разворачивается в `f.apply(a,b)`.

ООП-определение функции:

```scala
val f = (x: Int) => x * x
f(7)
```

Будет равно:

```scala
val f = new Function1[Int, Int] {
  def apply(x: Int) = x * x
}
f.apply(7)
```

Но тогда получается, что метод `apply` - тоже сам по себе объект и вызывает `apply` внутри себя? Это не так и привело бы к бесконечной цепочке вызовов `apply`. Тут происходит другая магия.

Методы вроде `def f(x: Int): Boolean = ...` (всё, что определяется через def) сами по себе не являются функциями. Но если имя метода используется там, где *ожидается* функциональный тип - он автоматически конвертируется к функциональному значению. Конверсия заключается в простом создании анонимной функции.

Например, если использовать `f` там, где ожидается `Function`, он автоматически станет функциональным значением:

```scala
(x: Int) => f(x)
```

Или:

```scala
val f = new Function1[Int, Int] {
  def apply(x: Int) = f(x)
}
```

В лямбда-вычислениях такая конверсия называется **eta-expansion**. 


## Упражнение

Определить объект `List` с тремя функциями в нём так, чтобы пользователи могли создавать листы длин 0-2, используя синтаксис: `List(), List(1), List(1,2)`. Листы создаются на основе [упражнения List](../../Week%203/Projects/List/src/scala/main/List.scala) из **Недели 3** курса. 

По сути, `List()` - это вызов функции, поэтому он расширится на `List.apply()`. 

```scala
object List {
  def apply[T](x1: T, x2: T): List[T] = new Cons(x1, new Cons(x2, new Nil))
  // и дальше аналогично с другим количеством аргументов
}
```