# 1.1

Главная цель курса - научиться функциональному программированию, а не Scala.

Функциональное программирование отличается от классической императивной парадигмы. 

Одна из сильных сторон Scala - комбинирование функциональной и императивной парадигм.




Главные парадигмы:

- Императивная;
- Функциональная;
- Логическая.

ООП - не парадигма, это что-то ортоганальное, оно может быть комбинировано со всеми остальными.

## Императивная парадигма

- Модифицирование переменных;
- Использование вызовов;
- Контролирующие структуры if-then-else, loops, break, return, continue.

Самый неформальный способ понимать это как последовательность инструкций для компьютера Фон Неймана. 

Проблемы: Скелйинг. Мы хотим перестать разбирать программы слово за словом и иметь смысл в наших структурах (изобретатель Фортрана).

## Теория:

Что есть теория:

- Один или больше типов данных;
- Операция над типами;
- Законы, описывающие отношения между значениями и операциями.

В общем случае понятие "теория" в математике не описывает мутации. Мутация - это значит, что я изменил что-то, не меня идентификатора.


## Функциональная парадигма

Функциональная парадигма концентрируется на определении теорий без мутаций для операторов-функций. Для этого необходимы мощные абстракции.

В узком смысле **функциональное программироввание** - это программирование без изменяемых переменных, циклов и других императивных структур.

В широком смысле - это фокусирование на функциях.

В частном смысле - функцией может быть и значение, которое создается, потребляется и композируется.

Функции в функциональных языках - это *first-class citizens*, что означает:
- Они могут быть определены где угодно, внутри других функций тоже;
- Как и другие значения, они могут передаваться как параметры в функции и быть возвращены как результат;
- Для других значений есть операторы, позволяющие compose функций (собирать функции в большие функции, например).


Функциональное программирование имеет преимущества:

- Простые принципы изучения программ;
- Лучшая модульность;
- Хороши для параллелизма и облачных вычислений.
















